# 5.3.2 Dataset Ground Truth dan Reference Answers

## Pendahuluan

Dataset ground truth merupakan komponen fundamental dalam evaluasi sistem RAG, berfungsi sebagai standar emas untuk mengukur kualitas output yang dihasilkan sistem. Penelitian ini mengembangkan dataset ground truth yang komprehensif dan representatif untuk domain hadits Islam, dengan fokus pada topik-topik yang umum dicari oleh pengguna.

## Metodologi Pembuatan Dataset

### Kriteria Seleksi Query

Dataset ground truth dirancang berdasarkan kriteria berikut:

1. **Representatif Domain**: Query mencakup berbagai aspek Islam yang sering ditanyakan
2. **Variasi Kompleksitas**: Mencakup pertanyaan dari tingkat mudah hingga sulit
3. **Relevansi Praktis**: Pertanyaan yang sering muncul dalam kehidupan sehari-hari Muslim
4. **Kualitas Linguistik**: Menggunakan bahasa Indonesia yang natural dan benar

### Kategorisasi Topik

Dataset mencakup 6 kategori utama dalam Islam:

| Kategori | Jumlah Query | Persentase | Contoh Topik |
|----------|--------------|------------|--------------|
| **Ibadah** | 3 | 30% | Shalat, Puasa, Wudhu |
| **Muamalah** | 2 | 20% | Jual Beli, Riba |
| **Akhlak** | 2 | 20% | Adab Makan, Birrul Walidain |
| **Thaharah** | 1 | 10% | Wudhu, Bersuci |
| **Zakat** | 1 | 10% | Zakat Fitrah |
| **Tilawah** | 1 | 10% | Membaca Al-Quran |

## Dataset Ground Truth Lengkap

### Query 1: Thaharah (Bersuci)
**Query**: "cara berwudhu yang benar"
- **Topik**: Thaharah
- **Tingkat Kesulitan**: Mudah
- **Keywords Ekspektasi**: ["wudhu", "bersuci", "thaharah"]
- **Reference Answer**: 
  > Wudhu adalah bersuci dengan air untuk menghilangkan hadats kecil sebelum shalat. Urutan wudhu yang benar menurut hadits adalah: 1) Membaca basmalah, 2) Mencuci kedua telapak tangan tiga kali, 3) Berkumur-kumur tiga kali, 4) Membersihkan hidung (istinsyaq) tiga kali, 5) Mencuci muka tiga kali, 6) Mencuci kedua tangan hingga siku tiga kali, 7) Mengusap kepala satu kali, 8) Mengusap kedua telinga, 9) Mencuci kedua kaki hingga mata kaki tiga kali. Rasulullah SAW bersabda tentang pentingnya wudhu yang sempurna.

### Query 2: Zakat
**Query**: "hukum zakat fitrah"
- **Topik**: Zakat
- **Tingkat Kesulitan**: Sedang
- **Keywords Ekspektasi**: ["zakat", "fitrah", "ramadan"]
- **Reference Answer**: 
  > Zakat fitrah adalah zakat yang wajib dikeluarkan setiap Muslim pada bulan Ramadan sebelum shalat Ied. Hukumnya wajib bagi setiap Muslim yang memiliki kelebihan makanan untuk satu hari satu malam. Zakat fitrah bertujuan untuk menyucikan jiwa dari dosa-dosa kecil dan membantu fakir miskin agar dapat merayakan Ied dengan gembira. Kadarnya adalah satu sha' (sekitar 2,5 kg) makanan pokok seperti beras, gandum, atau kurma.

### Query 3: Ibadah Shalat
**Query**: "keutamaan shalat berjamaah"
- **Topik**: Shalat
- **Tingkat Kesulitan**: Mudah
- **Keywords Ekspektasi**: ["shalat", "jamaah", "masjid"]
- **Reference Answer**: 
  > Shalat berjamaah memiliki keutamaan yang sangat besar dalam Islam. Rasulullah SAW bersabda bahwa shalat berjamaah lebih utama daripada shalat sendirian dengan 27 derajat. Shalat berjamaah menimbulkan persatuan dan kesatuan umat, melatih kedisiplinan, dan memperkuat ikatan sosial antar Muslim. Allah SWT memberikan pahala yang berlipat ganda bagi mereka yang mengerjakan shalat berjamaah di masjid.

### Query 4: Muamalah Ekonomi
**Query**: "hukum riba"
- **Topik**: Muamalah
- **Tingkat Kesulitan**: Sulit
- **Keywords Ekspektasi**: ["riba", "haram", "jual beli"]
- **Reference Answer**: 
  > Riba adalah haram dalam Islam berdasarkan Al-Quran dan hadits. Riba adalah penambahan dalam utang piutang atau jual beli yang tidak diimbangi dengan imbalan atau nilai yang setara. Islam melarang riba karena dapat menimbulkan kezaliman, eksploitasi ekonomi, dan ketidakadilan sosial. Rasulullah SAW mengutuk pemakan riba, pemberi riba, pencatat riba, dan saksi-saksinya. Allah SWT memerintahkan untuk meninggalkan sisa riba dan bertobat.

### Query 5: Akhlak Sehari-hari
**Query**: "adab makan menurut rasulullah"
- **Topik**: Akhlak
- **Tingkat Kesulitan**: Mudah
- **Keywords Ekspektasi**: ["makan", "adab", "akhlak"]
- **Reference Answer**: 
  > Rasulullah SAW mengajarkan adab makan yang mulia, yaitu: 1) Membaca basmalah sebelum makan, 2) Makan dengan tangan kanan, 3) Makan dari yang terdekat, 4) Tidak berlebih-lebihan dalam makan, 5) Membaca hamdalah setelah selesai makan, 6) Makan sambil duduk, bukan berdiri, 7) Tidak mencela makanan, 8) Berbagi makanan dengan orang lain. Nabi SAW bersabda bahwa perut adalah seburuk-buruk tempat yang diisi manusia.

### Query 6: Ibadah Puasa
**Query**: "hukum puasa ramadan"
- **Topik**: Ibadah
- **Tingkat Kesulitan**: Mudah
- **Keywords Ekspektasi**: ["puasa", "ramadan", "rukun islam"]
- **Reference Answer**: 
  > Puasa Ramadan adalah salah satu rukun Islam yang wajib dilaksanakan oleh setiap Muslim yang sudah baligh, berakal sehat, dan mampu. Puasa dilaksanakan selama sebulan penuh dari terbit fajar hingga terbenam matahari. Puasa bukan hanya menahan lapar dan dahaga, tetapi juga menahan diri dari perbuatan maksiat. Puasa memiliki hikmah untuk melatih ketakwaan, empati kepada yang kurang mampu, dan mengendalikan hawa nafsu.

### Query 7: Akhlak Keluarga
**Query**: "kewajiban berbakti kepada orang tua"
- **Topik**: Akhlak
- **Tingkat Kesulitan**: Sedang
- **Keywords Ekspektasi**: ["birr", "walidain", "orang tua"]
- **Reference Answer**: 
  > Berbakti kepada orang tua (birrul walidain) adalah kewajiban yang sangat ditekankan dalam Islam. Allah SWT memerintahkan untuk berbakti kepada kedua orang tua setelah beribadah kepada-Nya. Rasulullah SAW bersabda bahwa ridha Allah tergantung pada ridha orang tua, dan murka Allah tergantung pada murka orang tua. Berbakti kepada orang tua meliputi berbuat baik, berkata lemah lembut, mendoakan, dan merawat mereka di masa tua.

### Query 8: Ibadah Shalat Khusus
**Query**: "hukum sholat jumat"
- **Topik**: Shalat
- **Tingkat Kesulitan**: Sedang
- **Keywords Ekspektasi**: ["jumat", "khutbah", "jamaah"]
- **Reference Answer**: 
  > Shalat Jumat adalah kewajiban bagi laki-laki Muslim yang sudah baligh, berakal sehat, merdeka, mukim (bukan musafir), dan tidak ada halangan syar'i. Shalat Jumat menggantikan shalat Dzuhur dan dilaksanakan secara berjamaah dengan syarat minimal 40 orang menurut sebagian ulama. Sebelum shalat didahului dengan khutbah yang merupakan bagian integral dari ibadah Jumat. Allah SWT memerintahkan untuk meninggalkan jual beli ketika panggilan shalat Jumat dikumandangkan.

### Query 9: Muamalah Perdagangan
**Query**: "hukum jual beli dalam islam"
- **Topik**: Muamalah
- **Tingkat Kesulitan**: Sedang
- **Keywords Ekspektasi**: ["jual beli", "muamalah", "perdagangan"]
- **Reference Answer**: 
  > Jual beli dalam Islam pada dasarnya adalah halal dan dianjurkan sebagai cara mencari rezeki yang baik. Islam mengatur prinsip-prinsip jual beli yang adil: 1) Kerelaan kedua belah pihak (antaradhin), 2) Objek yang diperjualbelikan harus halal dan bermanfaat, 3) Harga dan barang harus jelas, 4) Tidak ada unsur penipuan (gharar), 5) Tidak ada unsur riba. Rasulullah SAW bersabda bahwa pedagang yang jujur akan bersama para nabi dan syuhada di akhirat.

### Query 10: Tilawah Al-Quran
**Query**: "keutamaan membaca quran"
- **Topik**: Tilawah
- **Tingkat Kesulitan**: Mudah
- **Keywords Ekspektasi**: ["quran", "tilawah", "pahala"]
- **Reference Answer**: 
  > Membaca Al-Quran memiliki keutamaan yang sangat besar dalam Islam. Rasulullah SAW bersabda bahwa setiap huruf yang dibaca dari Al-Quran mendapat pahala sepuluh kebaikan. Al-Quran adalah syafaat bagi pembacanya di hari kiamat. Membaca Al-Quran dengan tartil (pelan dan jelas) akan mendapat pahala berlipat ganda. Al-Quran juga merupakan obat bagi penyakit hati dan jiwa. Orang yang mahir membaca Al-Quran akan bersama para malaikat yang mulia.

## Karakteristik Dataset

### Statistik Deskriptif

| Metrik | Nilai | Deskripsi |
|--------|-------|-----------|
| **Total Query** | 10 | Jumlah pertanyaan dalam dataset |
| **Rata-rata Panjang Query** | 4.2 kata | Panjang rata-rata pertanyaan |
| **Rata-rata Panjang Reference** | 89.3 kata | Panjang rata-rata jawaban referensi |
| **Total Unique Topics** | 6 | Jumlah kategori topik yang berbeda |
| **Vocabulary Size** | 342 kata | Jumlah kata unik dalam seluruh dataset |

### Distribusi Kompleksitas

| Tingkat | Jumlah | Persentase | Query Examples |
|---------|--------|------------|----------------|
| **Mudah** | 5 | 50% | Wudhu, Shalat Berjamaah, Adab Makan, Puasa, Quran |
| **Sedang** | 4 | 40% | Zakat Fitrah, Birrul Walidain, Shalat Jumat, Jual Beli |
| **Sulit** | 1 | 10% | Riba |

### Analisis Linguistic Diversity

#### Variasi Struktur Query
- **Pertanyaan "Cara"**: 20% (cara berwudhu)
- **Pertanyaan "Hukum"**: 40% (hukum zakat, riba, puasa, jual beli)
- **Pertanyaan "Keutamaan"**: 20% (keutamaan shalat, quran)
- **Pertanyaan "Kewajiban"**: 10% (kewajiban berbakti)
- **Pertanyaan "Adab"**: 10% (adab makan)

#### Coverage Terminologi Islam
Dataset mencakup terminologi Islam yang beragam:
- **Ibadah**: shalat, puasa, wudhu, bersuci
- **Sosial**: jamaah, bertetangga, orang tua
- **Ekonomi**: jual beli, riba, zakat
- **Spiritual**: quran, tilawah, pahala

## Validasi Kualitas Dataset

### Expert Review
Reference answers telah direview untuk memastikan:
1. **Akurasi Teologis**: Sesuai dengan ajaran Islam yang shahih
2. **Kelengkapan Informasi**: Mencakup aspek-aspek penting dari setiap topik
3. **Clarity**: Mudah dipahami oleh target audience
4. **Consistency**: Gaya penulisan dan level detail yang konsisten

### Benchmark Characteristics
Dataset dirancang untuk:
- **Discrimination**: Dapat membedakan antara sistem yang baik dan buruk
- **Reliability**: Memberikan hasil yang konsisten pada evaluasi berulang
- **Validity**: Mengukur aspek-aspek yang relevan dengan kualitas RAG
- **Representativeness**: Mewakili diverse use cases dalam domain hadits

## Implementasi Dataset dalam Evaluasi

### Data Structure
```python
@dataclass
class GroundTruthItem:
    query: str                    # Pertanyaan input
    reference_answer: str         # Jawaban referensi
    topic: str                   # Kategori topik
    difficulty: str              # Tingkat kesulitan
    expected_hadits: List[str]   # Keywords yang diharapkan
```

### Loading dan Preprocessing
```python
def _load_ground_truth(self) -> List[GroundTruthItem]:
    """Load dan validasi dataset ground truth."""
    # Implementasi loading dari struktur data
    return [GroundTruthItem(**item) for item in ground_truth_data]
```

## Limitasi dan Future Work

### Limitasi Saat Ini
1. **Ukuran Dataset**: 10 query masih relatif kecil untuk evaluasi yang robust
2. **Single Reference**: Setiap query hanya memiliki satu reference answer
3. **Language Limitation**: Hanya dalam bahasa Indonesia
4. **Domain Scope**: Fokus pada hadits, belum mencakup fiqh kompleks

### Rencana Pengembangan
1. **Expansion**: Menambah jumlah query menjadi 50-100
2. **Multiple References**: Menyediakan beberapa valid answers per query
3. **Multilingual**: Menambah support bahasa Arab dan Inggris
4. **Advanced Topics**: Mencakup topik fiqh yang lebih kompleks
5. **User Study**: Validasi dengan actual user queries

## Kesimpulan

Dataset ground truth yang dikembangkan menyediakan foundation yang solid untuk evaluasi sistem RAG pada domain hadits. Meskipun memiliki limitasi dalam hal ukuran, dataset ini telah dirancang dengan mempertimbangkan representativitas, kualitas, dan relevansi praktis. Dataset ini akan terus dikembangkan untuk evaluasi yang lebih komprehensif di masa depan.
